---
title: "關鍵時刻：請遏止「三中商」壟斷教科書市場！"
date: "2020-02-29"
author: "讀者來論"
category: "眾說"
tags:
  - "教科書"
  - "三中商"
url: "https://web.archive.org/web/20210712040445/https://www.hkcnews.com/article/27396/%E4%B8%89%E4%B8%AD%E5%95%86-%E6%95%99%E7%A7%91%E6%9B%B8-27396/%E9%97%9C%E9%8D%B5%E6%99%82%E5%88%BB%EF%BC%9A%E8%AB%8B%E9%81%8F%E6%AD%A2%E3%80%8C%E4%B8%89%E4%B8%AD%E5%95%86%E3%80%8D%E5%A3%9F%E6%96%B7%E6%95%99%E7%A7%91%E6%9B%B8%E5%B8%82%E5%A0%B4%EF%BC%81"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/27396/%E4%B8%89%E4%B8%AD%E5%95%86-%E6%95%99%E7%A7%91%E6%9B%B8-27396/%E9%97%9C%E9%8D%B5%E6%99%82%E5%88%BB%EF%BC%9A%E8%AB%8B%E9%81%8F%E6%AD%A2%E3%80%8C%E4%B8%89%E4%B8%AD%E5%95%86%E3%80%8D%E5%A3%9F%E6%96%B7%E6%95%99%E7%A7%91%E6%9B%B8%E5%B8%82%E5%A0%B4%EF%BC%81"
---

# 關鍵時刻：請遏止「三中商」壟斷教科書市場！

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712040445im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/05/三中商-書店-中聯辦-20180530222716_1eb1_large.png" alt="">
<figcaption>由中聯辦全資擁有的三聯書店、中華書局、商務印書館（三中商），壟斷教科書市場。</figcaption>
</figure>

【撰文：書籍市場關注組】   
   
 正當全港校園似乎因疫情而陷於一片沉寂之際，一些重大的學校行政事務仍在悄然進行中——其中包括牽涉重大金錢利益的教科書代理權招標程序。   
   
 我們只是一些無權無勢無資源的教師，因憂心香港的出版業和教科書市場現況，嘗試「土法煉鋼」，運用簡單的網上工具，就著學校教科書代理權的議題，做了一個以小見大的民間調查。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712040445im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/02/教科書-三中商-20200229124840_1b91_large.png" alt="">
</figure>

我們於2019年12月至2020年1月期間，以網上問卷形式，收集了來自148間中小學，共238名學生、家長、教師（或校長）或教育活動工作者對香港教科書市場壟斷情況的意見（見表3）。一如所料，調查的數據顯示，由中聯辦全資擁有的三聯書店、中華書局、商務印書館（一般合稱為「三中商」），於中小學教科書代理的市場中佔有極大優勢。同時我們亦發現，參與調查的師生及家長，大多對這種壟斷情況表示憂慮。多數參與者認為，選取學校教科書代理，應該最著重考慮承辦商對出版自由的取態。基於調查所得的結果，我們懇切呼籲：學校主事人應尊重持份者的意見，並承擔學校作為教育機構的責任，切勿助長教科書市場的壟斷局面，更應抵制屢次違反出版自由原則的「三中商」集團。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712040445im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/02/三中商-教科書-20200229124831_2b2c_large.png" alt="">
</figure>

據參與者所提供的資料，148所學校（包括139間中學、7間小學及2間中學暨小學）當中，共117間選取三聯、中華或商務作為唯一或其中一家教科書代理商，佔整體共79%之多（見表1及表2）。其中商務所佔的市場份額最大，共取得73間學校（佔49.3%）的代理權，三聯則以41間學校（佔27.7%）的代理權緊隨其後，中華則只有3間。「三中商」以外，以天利行書局所佔的份額最大，共11間學校（佔7.4%），其餘的承辦商所取得代理權之學校均只有單位數字，由1間至7間不等。總的來說，「三中商」集團壟斷教科書市場的情況極其明顯！

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712040445im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/02/三中商-教科書-20200229124822_232d_large.png" alt="">
<figcaption>請按此下載高清版表格</figcaption>
</figure>

對於這種壟斷局面，調查參與者甚表憂心（見表4）。以1為不憂慮，6為非常憂慮，超過八成參與者之憂慮程度為5至6，其中選取6之參與者佔近六成。就著選取學校教科書代理商所應該考慮的因素，在「政治背景／立場」、「對出版自由的取態」、「價錢、折扣」、「分店數目」和「訂購服務的質素」五個項目當中，超過五成參與者認為「對出版自由的取態」乃最重要的考慮因素，認為「政治背景／立場」最重要的參與者則佔34.5%——最重視此兩項因素的參與者已佔整體超過八成半（見表5）。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712040445im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/02/三中商-教科書-20200229124804_2b8c_large.png" alt="">
</figure>

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712040445im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/02/三中商-教科書-20200229124812_2d4a_large.png" alt="">
</figure>

礙於我們的資源所限，調查所收集到的學校和持份者數目並不算多，而參與者亦以中學生為主（見表3），然而調查結果亦足見冰山一角。我們認為，過往「三中商」集團在操控書籍市場、壓制出版自由等方面劣績斑斑（註），學校作為教育機構，不可視而不見！以現時本港中小學的一般做法，雖然不會規定學生及家長必須透過指定代理商購買教科書；但取得教科書代理權的書局，往往能通過印發訂書表格，在校內為學生提供訂購服務，順理成章取得大量訂單，其中牽涉鉅大的金錢利益。我們呼籲各校校董及管理層，本著教育工作者的良知，絕對不可助長教科書市場的壟斷情況。抵制屢次侵犯出版自由的「三中商」集團，乃本於學校的文化使命，並不是什麼「政治化」的取態。此外，懇請社會各界（尤其是家長、校友等學校持份者）群策群力，把握現在的關鍵時機，督促全港學校主事人，就教科書的代理權作出良心的抉擇！   
   
 註：過往「三中商」集團被指操控書籍市場、壓制出版自由的例子甚多，舉隅如下——   
 1) [六四傘運照無法出版　圖片展重現](https://web.archive.org/web/20210712040445/http://www.mingpaocanada.com/TOR/htm/News/20181008/HK-gbo1_r.htm) （2018年10月8日），明報加東網   
 2) [拒絕自行修訂　稱盡學者本分　星學者著作涉六四　三聯叫停](https://web.archive.org/web/20210712040445/http://www.mingpaocanada.com/van/htm/News/20190112/HK-gbk1_r.htm) （2018年10月8日），明報加西網   
 3) [聯合出版冷待「雨傘」書籍　象徵式入貨](https://web.archive.org/web/20210712040445/https://thestandnews.com/politics/%E8%81%AF%E5%90%88%E5%87%BA%E7%89%88%E5%86%B7%E5%BE%85-%E9%9B%A8%E5%82%98-%E6%9B%B8%E7%B1%8D-%E8%B1%A1%E5%BE%B5%E5%BC%8F%E5%85%A5%E8%B2%A8/) （2015年2月16日），立場新聞


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712040445/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 讀者來論](https://web.archive.org/web/20210712040445im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/8bd6baf7-e90b-4ec4-be4c-cae03b96fcef.png?1272509898)

**博客 | 讀者來論**

【讀者來論・眾聲】這個專欄開放讀者來論，不設稿酬，稿件請電郵至[email protected]，主旨請註明：投稿【眾聲】。稿件是否採納由《眾新聞》編輯部決定。來稿請說明刊登時採用的名字。
